# 2026-06-25

## What I Learned

- Day 11 tập trung vào automated testing theo test pyramid.
- Unit test nên nhanh và cô lập; integration test kiểm tra service + DB/session; E2E test đi qua HTTP flow thật.
- `join_transaction_mode="create_savepoint"` giúp route có thể `commit()` mà test vẫn rollback sạch sau mỗi case.
- Coverage hữu ích để soi vùng chưa được test, nhưng không thay thế judgment.

## What I Built

- Thêm async test fixtures trong `tests/conftest.py`: `engine`, `db_session`, `async_client`.
- Thêm unit tests cho `auth_service` bằng fake session, không đi qua HTTP/DB thật.
- Thêm integration tests cho `user_service` và `post_service`.
- Thêm E2E flow: register -> login -> `/users/me` -> create post -> get post -> delete post.
- Thêm `pytest-asyncio`, `pytest-cov` và coverage config trong `pyproject.toml`.
- Thêm `docker-compose.yml` với service `postgres-test`.
- Viết `instruction-day-11.md` để ghi lại bài học, bài tập và checklist nộp.

## Verification

```bash
cd journal/fastapi-hello-world
uv run pytest -v
uv run pytest --cov=app --cov-report=term-missing
uv run ruff check .
```

Kết quả:

- `pytest -v`: `42 passed`, có 2 warnings từ dependencies.
- `pytest --cov`: `42 passed`, total coverage `90%`.
- Service coverage đáng chú ý: `auth_service.py` `91%`, `post_service.py` `90%`, `user_service.py` `79%`.
- `ruff`: `All checks passed!`

Coverage decision:

- `app/db.py` còn thiếu coverage cho dependency thật vì test override session; đây là glue code ít giá trị để unit test.
- Một số route lines chưa cover trực tiếp vì đã được service/integration tests bảo vệ logic chính.
- `security.require_role` nhánh forbidden đã có route test ở Day 10, đủ cho hiện tại.

## Blockers

- Chưa chạy integration suite trực tiếp trên Postgres Docker; hiện suite dùng SQLite in-memory để nhanh và ổn định trong local training.

## Question

- Trong CI thực tế, nên chạy toàn bộ integration tests trên Postgres mỗi PR, hay chỉ chạy subset DB-heavy tests để giữ pipeline nhanh?
