# 2026-06-24

## What I Learned

- Day 10 tập trung vào authentication và authorization.
- Password không được lưu plaintext; phải hash bằng bcrypt/argon2.
- JWT payload chỉ signed, không encrypted, nên không được chứa secret.
- Login nên trả cùng một lỗi generic cho email không tồn tại và sai password để tránh account enumeration.
- `401` dùng cho thiếu/sai token; `403` dùng cho đã login nhưng không đủ quyền.
- Authorization rule như admin-only delete nên nằm trong dependency để route vẫn mỏng.

## What I Built

- Thêm `POST /auth/register`.
- Thêm `POST /auth/login` trả JWT bearer token.
- Thêm `GET /users/me` protected bằng `get_current_user`.
- Thêm `require_admin` dependency và áp dụng cho `DELETE /users/{user_id}`.
- Đổi `User.password` plaintext thành `User.password_hash`.
- Thêm migration `ffb29e3dd7c8_add_password_hash_for_auth.py`.
- Thêm tests cho register/login/me, wrong password, missing token, expired token, member forbidden, admin delete.

## Verification

```bash
cd journal/fastapi-hello-world
rm -f /tmp/day10_verify.db
DATABASE_URL=sqlite+aiosqlite:////tmp/day10_verify.db DATABASE_ECHO=false uv run alembic upgrade head
DATABASE_URL=sqlite+aiosqlite:////tmp/day10_verify.db DATABASE_ECHO=false uv run alembic current
DATABASE_URL=sqlite+aiosqlite:////tmp/day10_verify.db DATABASE_ECHO=false uv run alembic downgrade -1
DATABASE_URL=sqlite+aiosqlite:////tmp/day10_verify.db DATABASE_ECHO=false uv run alembic upgrade head
DATABASE_URL=sqlite+aiosqlite:////tmp/day10_verify.db DATABASE_ECHO=false uv run alembic check
uv run pytest
uv run ruff check .
```

Kết quả:

- `alembic upgrade head`: apply đủ migrations từ DB rỗng.
- `alembic current`: `ffb29e3dd7c8 (head)`.
- `alembic downgrade -1 && alembic upgrade head`: pass.
- `alembic check`: `No new upgrade operations detected.`
- `pytest`: `25 passed`, có 2 warnings từ dependencies.
- `ruff`: `All checks passed!`

## Blockers

- `passlib` không tương thích sạch với `bcrypt==5.0.0`, nên đã pin `bcrypt==4.0.1`.

## Question

- Nếu user logout nhưng access token vẫn chưa hết hạn, production thường revoke token bằng blacklist, token version, hay refresh-token storage?
