# 2026-06-22

## What I Learned

- Day 9 tập trung vào Alembic migrations để quản lý thay đổi database theo version.
- `upgrade()` là đường đi tới revision mới; `downgrade()` là đường quay lui revision cũ.
- Deploy bình thường chạy `alembic upgrade head`; rollback có chủ đích mới chạy `alembic downgrade`.
- Autogenerate chỉ là bản nháp, luôn phải đọc migration trước khi apply.
- Data migration phải tự viết, ví dụ add nullable column, backfill data, rồi alter thành `NOT NULL`.
- Migration đã merge vào `main` thì không sửa trực tiếp; nếu cần sửa thì tạo migration mới.

## What I Built

- Cài Alembic và khởi tạo `migrations/` async template.
- Wire `migrations/env.py` với `Settings.database_url` và `Base.metadata`.
- Tạo 3 migrations:
  - `initial schema`
  - `add post summary`
  - `backfill post published at`
- Xóa script tạo table tạm của Day 8 và chuyển README sang dùng `alembic upgrade head`.
- Thêm `posts.summary` và `posts.published_at` vào model/schema/API.

## Verification

```bash
cd journal/fastapi-hello-world
rm -f /tmp/day09_verify.db
DATABASE_URL=sqlite+aiosqlite:////tmp/day09_verify.db DATABASE_ECHO=false uv run alembic upgrade head
DATABASE_URL=sqlite+aiosqlite:////tmp/day09_verify.db DATABASE_ECHO=false uv run alembic current
DATABASE_URL=sqlite+aiosqlite:////tmp/day09_verify.db DATABASE_ECHO=false uv run alembic history --verbose
DATABASE_URL=sqlite+aiosqlite:////tmp/day09_verify.db DATABASE_ECHO=false uv run alembic downgrade -1
DATABASE_URL=sqlite+aiosqlite:////tmp/day09_verify.db DATABASE_ECHO=false uv run alembic upgrade head
DATABASE_URL=sqlite+aiosqlite:////tmp/day09_verify.db DATABASE_ECHO=false uv run alembic check
uv run pytest
uv run ruff check .
```

Kết quả:

- `alembic upgrade head`: apply đủ 3 migrations từ DB rỗng.
- `alembic current`: `41aed7e2fffc (head)`.
- `alembic downgrade -1 && alembic upgrade head`: pass.
- `alembic check`: `No new upgrade operations detected.`
- `pytest`: `20 passed`, có 1 warning từ dependency `fastapi.testclient`/Starlette.
- `ruff`: `All checks passed!`

## Blockers

- Không có blocker lớn.
- Cần nhớ autogenerate không tự viết data migration; migration `published_at` phải sửa thủ công để backfill data.

## Question

- Khi production rollback app code, tiêu chí nào để quyết định có nên rollback DB schema bằng `alembic downgrade` hay giữ schema mới?
